Porque a bicicleta como transporte

Ouvimos todos os dias sobre Sustentabilidade, aquecimento global, poluição, mudanças climáticas e por ai vai. O principal causador do maior problema a ser solucionado pela humanidade é a queima de combustíveis fosseis, ou seja, petróleo. Por causa do petróleo já tivemos guerras, desastres ambientais gravíssimos e agora estamos destruindo o nosso planeta emitindo toneladas de co2 todos os dias.

 E você se pergunta o que fazer diante deste cenário pouco promissor?
A resposta é simples, TENHA ATITUDE!!! Coloque em prática as coisas que você acredita, abra mão do que é ruim, mude seus maus hábitos, separe seu lixo, troque copos plásticos por uma caneca ou copo de vidro, enfim, pratique o bem. Pois ter consciência do que é certo e não praticar, de nada adianta. Pode parecer pouco, mas essas e inúmeras outras atitudes fazem a diferença. Dentre todas as maneiras de ser ecologicamente viável utilizar a bicicleta como meio de transporte é uma atitude importante e significativa nessa busca pela sustentabilidade, pois ataca diretamente a principal causa do aquecimento global. Com uma bicicleta você evita a emissão de co2, melhorando a sua saúde e da sua cidade também. Experimente!!! Comece com trajetos curtos, estude o caminho antes se sair e se entregue aos prazeres do vento no rosto e da liberdade plena.